### 2007-09-28 Developer/eqPly/chapters/application.tex
Updated /doc/Developer/eqPly to final version.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

\begin{table}[hb]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\textbf{Equalizer Klasse} & \textbf{Bedeutung} \\
eq::Config & Beschreibung der vorhandenen Resourcen und deren Verwendung \\
eq::Node & Einzelner Computer innerhalb des Rendering Clusters \\
eq::Pipe & Grafikkarte(n) des jeweiligen Knotens \\
eq::Window & OpenGL Drawables auf der entsprechenden Pipe\\
eq::Channel & Viewports innerhalb des zugehörigen Fensters \\
eqNet::Object & Verteilte Objekte mit Unterstützung für Versionierung\\
\end{tabular}
\caption{Wichtige Equalizer Klassen und deren Bedeutung}
\label{tbl:eq-classes}
\end{table}

@@

Aufgrund der relativ klar vorgegebenen Struktur für Equalizer Programme weicht 
die Architektur der neuen Applikation kaum von der des alten Beispielprogrammes
ab. Abbildung \ref{fig:eq-classes} am Ende der Sektion zeigt die Zusammenhänge 
der Klassen sowohl untereinander als auch in Relation zu Equalizer. Da der 
Aufbau von \emph{eqPly} in \cite{equalizer:guide} schon ausführlich behandelt 
wird, beschränken sich die folgenden Ausführungen auf ein Minimum. Die Klassen 
betreffend Datenstruktur und Rendering (\emph{mesh::Vertex*}) werden gesondert 
in Kapitel \ref{data-structure} und \ref{rendering} behandelt.

>>>>

\begin{table}[hb]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\textbf{Equalizer Klasse} & \textbf{Bedeutung} \\
eq::Config & Beschreibung vorhandener Resourcen und deren Verwendung \\
eq::Node & Einzelner Computer innerhalb des Rendering Clusters \\
eq::Pipe & Grafikkarte(n) des jeweiligen Knotens \\
eq::Window & OpenGL Drawables auf der entsprechenden Pipe\\
eq::Channel & Viewports innerhalb des zugehörigen Fensters \\
eqNet::Object & Verteilte Objekte mit Unterstützung für Versionierung\\
\end{tabular}
\caption{Wichtige Equalizer Klassen und deren Bedeutung}
\label{tbl:eq-classes}
\end{table}

@@

Aufgrund der relativ klar vorgegebenen Struktur für Equalizer Programme weicht 
die Architektur der neuen Applikation kaum von der des alten Beispielprogrammes
ab. Abbildung \ref{fig:eq-classes} zeigt die Zusammenhänge der Klassen sowohl 
untereinander als auch in Relation zu Equalizer. Da der Aufbau von \emph{eqPly}
in \cite{equalizer:guide} schon ausführlich behandelt wird, beschränken sich 
die folgenden Ausführungen auf ein Minimum. Die Klassen betreffend 
Datenstruktur und Rendering (\emph{mesh::Vertex*}) werden gesondert in Kapitel
\ref{data-structure} und \ref{rendering} behandelt.

### 2007-09-28 Developer/eqPly/chapters/conclusion.tex
Updated /doc/Developer/eqPly to final version.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbrauch wurde auf weniger als ein Viertel reduziert (siehe Tabelle
\ref{tbl:file-sizes}).

@@

Ein Vergleich der Renderingperformance zwischen der alten und der neuen 
Applikation findet sich in folgender Tabelle \ref{tbl:render-performance}. 
In einigen Fällen bleibt die VBO Performance aus bisher ungeklärten Gründen 
hinter den Erwartungen zurück, während sie in anderen Fällen einen markanten
Leistungsvorteil zeigt. Die verwendeten Modelle stammen aus 
\cite{stanford:repository} und \cite{cyberware}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{eqPly (alt)} & 
\textbf{eqPly (neu)} & \textbf{eqPly (neu)}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{DL [FPS]} & 
\textbf{DL [FPS]} & \textbf{VBO [FPS]} \\
Stanford Bunny   &      69'451  &  406.82   &   436.67   &   617.00\\
Rocker Arm       &      80'354  &  445.61   &   445.57   &   301.67\\
Goddess 1        &     274'822  &  142.20   &   162.45   &    70.94\\
Armadillo        &     345'944  &  118.30   &   136.43   &    92.17\\
Ganesh           &     413'236  &           &            &         \\
Boat             &     776'374  &   29.25   &    20.06   &    28.47\\
Dragon           &     871'414  &   17.06   &    45.02   &    38.19\\
Goddess 2        &   1'047'330  &   10.02   &     9.32   &    42.99\\
Hip              &   1'060'346  &   11.10   &     9.24   &    29.37\\
Happy Buddha     &   1'087'716  &    9.54   &    29.27   &    34.88\\
Asian Dragon     &   7'219'045  &           &            &         \\
Thai Statue      &  10'000'000  &           &            &         \\
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

@@

\begin{figure}[hb]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{figures/FlatShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Flat Shading}
\label{fig:sample-flat}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{figures/SmoothShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Gouraud Shading}
\label{fig:sample-smooth}
\end{figure}

@@

>>>>

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbrauch wurde auf weniger als ein Viertel reduziert, wie die folgende
Tabelle \ref{tbl:file-sizes} anhand der Grösse binärer 32 Bit Repräsentationen
aufzeigt. Es findet keine Kompression statt. Die für die Messungen verwendeten 
Modelle stammen aus \cite{stanford:repository}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Binary Octree} & 
\textbf{Binary kd-Tree} & \textbf{Verhältnis}\\
\textbf{} & \textbf{[MB]} & 
\textbf{[MB]} & \textbf{[\%]}\\
Armadillo      &  27.72 &   6.09 & 21.96\\
Dragon         &  69.83 &  15.34 & 21.97\\
Happy Buddha   &  87.16 &  19.05 & 21.86\\
Lucy           &    n/a & 494.58 &   n/a\\
Stanford Bunny &   5.56 &   1.20 & 21.56\\
\end{tabular}
\caption{Unterschied Speicherbedarf der Datenstrukturen}
\label{tbl:file-sizes}
\end{table}

@@

Ein Vergleich der Renderingperformance zwischen der alten und der neuen 
Applikation findet sich in folgender Tabelle \ref{tbl:render-performance}. 
In einigen Fällen bleibt die VBO Performance aus bisher ungeklärten Gründen 
hinter den Erwartungen zurück, während sie in anderen Fällen einen markanten
Leistungsvorteil zeigt. Neben den Modellen aus \cite{stanford:repository} 
wurden hierfür auch Modelle von \cite{cyberware} verwendet.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{eqPly (alt)} & 
\textbf{eqPly (neu)} & \textbf{eqPly (neu)}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{DL [FPS]} & 
\textbf{DL [FPS]} & \textbf{VBO [FPS]} \\
Stanford Bunny   &      69'451  &  406.82   &   436.67   &   617.00\\
Rocker Arm       &      80'354  &  445.61   &   445.57   &   301.67\\
Goddess 1        &     274'822  &  142.20   &   162.45   &    70.94\\
Armadillo        &     345'944  &  118.30   &   136.43   &    92.17\\
Boat             &     776'374  &   29.25   &    20.06   &    28.47\\
Dragon           &     871'414  &   17.06   &    45.02   &    38.19\\
Goddess 2        &   1'047'330  &   10.02   &     9.32   &    42.99\\
Hip              &   1'060'346  &   11.10   &     9.24   &    29.37\\
Happy Buddha     &   1'087'716  &    9.54   &    29.27   &    34.88\\
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

Um den möglichen Performance Unterschieden des VBO Renderings auf die Spur zu
kommen, wurde noch die erzeugte Anzahl Blattknoten sowie die durchschnittliche
Anzahl Vertices und Triangles pro Blatt ermittelt. Die Ergebnisse in Tabelle
\ref{tbl:tree-data} erlauben aber auch keine gesicherten Rückschlüsse.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{Anzahl} & 
\textbf{Triangles} & \textbf{Vertices}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{Blätter} & 
\textbf{pro Blatt} & \textbf{pro Blatt} \\
Stanford Bunny   &      69'451  &   16   &    4'340   &    2'329\\
Rocker Arm       &      80'354  &   16   &    5'022   &    2'797\\
Goddess 1        &     274'822  &   16   &   17'176   &    9'252\\
Armadillo        &     345'944  &   16   &   21'621   &   11'218\\
Boat             &     776'374  &   32   &   24'261   &   12'769\\
Dragon           &     871'414  &   32   &   27'231   &   14'138\\
Goddess 2        &   1'047'330  &   32   &   32'729   &   17'430\\
Hip              &   1'060'346  &   32   &   33'135   &   17'307\\
Happy Buddha     &   1'087'716  &   32   &   33'991   &   17'509\\
\end{tabular}
\caption{Statistische Daten über die Ausnutzung der Blätter im kd-Tree}
\label{tbl:tree-data}
\end{table}

@@

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.60\textwidth]{figures/FlatShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Flat Shading}
\label{fig:sample-flat}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hb]
\centering
\includegraphics[width=0.60\textwidth]{figures/SmoothShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Gouraud Shading}
\label{fig:sample-smooth}
\end{figure}

### 2007-09-28 Developer/eqPly/chapters/datastructure.tex
Updated /doc/Developer/eqPly to final version.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

private:
    ...

    BoundingBox _boundingBox;
};
\end{lstlisting}

@@

    virtual void setupTree( VertexData& data, const Index start,
                            const Index length, const Axis axis,
                            VertexBufferData& globalData );
    virtual BoundingBox updateBoundingSphere();
    virtual void updateRange();

@@

\begin{lstlisting}
class VertexBufferNode : public VertexBufferBase
{
public:
    ...

protected:
    ...

@@

\begin{lstlisting}
class VertexBufferLeaf : public VertexBufferBase
{
public:
    ...

protected:
    ...

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferNode::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    ...

    data.sort( start, length, axis );
    Index median = start + ( length / 2 );

    // left child will include elements smaller than the median
    Index leftLength = length / 2;
    if( countUniqueVertices( data, start, leftLength ) > LEAF_SIZE )
        _left = new VertexBufferNode;
    else
        _left = new VertexBufferLeaf( globalData );

    // right child will include elements equal to or greater
    Index rightLength = ( length + 1 ) / 2;
    if( countUniqueVertices( data, median, rightLength ) > LEAF_SIZE )
        _right = new VertexBufferNode;
    else
        _right = new VertexBufferLeaf( globalData );

    // move to next axis and continue construction in the child nodes
    Axis newAxis = static_cast< Axis >( ( axis + 1 ) % 3 );
    static_cast< VertexBufferNode* >
        ( _left )->setupTree( data, start, leftLength, newAxis, 
                              globalData );
    static_cast< VertexBufferNode* >
        ( _right )->setupTree( data, median, rightLength, newAxis, 
                               globalData );
}
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferLeaf::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    ...

    data.sort( start, length, axis );
    _vertexStart = globalData.vertices.size();
    _vertexLength = 0;
    _indexStart = globalData.indices.size();
    _indexLength = 0;

@@

    for( Index t = 0; t < length; ++t )
    {
        for( Index v = 0; v < 3; ++v )
        {
            Index i = data.triangles[start + t][v];
            if( newIndex.find( i ) == newIndex.end() )
            {
                newIndex[i] = _vertexLength++;
                // assert number does not exceed SmallIndex range
                MESHASSERT( _vertexLength );
                globalData.vertices.push_back( data.vertices[i] );
                if( hasColors )
                    globalData.colors.push_back( data.colors[i] );
                globalData.normals.push_back( data.normals[i] );
            }
            globalData.indices.push_back( newIndex[i] );
            ++_indexLength; 
        }
    }

    ...
}
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferRoot::setupTree( VertexData& data )
{
    // data is VertexData, _data is VertexBufferData
    _data.clear();
    VertexBufferNode::setupTree( data, 0, data.triangles.size(), 
                                 AXIS_X, _data );
    VertexBufferNode::updateBoundingSphere();
    VertexBufferNode::updateRange();
}
\end{lstlisting}

@@

Tabelle \ref{tbl:file-sizes} zeigt anhand der Dateigrössen der binären 32 Bit 
Repräsentationen (es findet keine Komprimierung statt) noch auf, wie sehr der 
Speicherbedarf durch den Wechsel von der alten auf die neue Datenstruktur 
reduziert wurde. Die für die Messungen verwendeten PLY Beispielmodelle 
stammen aus \cite{stanford:repository}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Binary Octree} & 
\textbf{Binary kd-Tree} & \textbf{Verhältnis}\\
\textbf{} & \textbf{[MB]} & 
\textbf{[MB]} & \textbf{[\%]}\\
Armadillo      &  27.72 &   6.09 & 21.96\\
Dragon         &  69.83 &  15.34 & 21.97\\
Happy Buddha   &  87.16 &  19.05 & 21.86\\
Lucy           &    n/a & 494.58 &   n/a\\
Stanford Bunny &   5.56 &   1.20 & 21.56\\
\end{tabular}
\caption{Unterschied Speicherbedarf der Datenstrukturen}
\label{tbl:file-sizes}
\end{table}

>>>>

private:
    ...
    BoundingBox _boundingBox;
};
\end{lstlisting}

@@

    virtual void setupTree( VertexData& data, const Index start,
                            const Index length, const Axis axis,
                            const size_t depth,
                            VertexBufferData& globalData );
    virtual BoundingBox updateBoundingSphere();
    virtual void updateRange();

@@

\begin{lstlisting}
class VertexBufferNode : public VertexBufferBase
{
    ...

@@

\begin{lstlisting}
class VertexBufferLeaf : public VertexBufferBase
{
    ...

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferNode::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  const size_t depth,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    data.sort( start, length, axis );
    const Index median = start + ( length / 2 );

    // left child will include elements smaller than the median
    const Index leftLength    = length / 2;
    const bool  subdivideLeft = 
        countUniqueVertices( data, start, leftLength ) > LEAF_SIZE ||
        depth < 3;

    if( subdivideLeft )
        _left = new VertexBufferNode;
    else
        _left = new VertexBufferLeaf( globalData );

    // right child will include elements equal or greater median
    const Index rightLength    = ( length + 1 ) / 2;
    const bool  subdivideRight = 
        countUniqueVertices( data, median, rightLength ) > LEAF_SIZE ||
        depth < 3;

    if( subdivideRight )
        _right = new VertexBufferNode;
    else
        _right = new VertexBufferLeaf( globalData );

    // move to next axis and continue contruction in the child nodes
    const Axis newAxis = static_cast< Axis >( ( axis + 1 ) % 3 );
    static_cast< VertexBufferNode* >
        ( _left )->setupTree( data, start, leftLength, newAxis, 
                              depth + 1, globalData );
    static_cast< VertexBufferNode* >
        ( _right )->setupTree( data, median, rightLength, newAxis, 
                               depth + 1, globalData );
}
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferLeaf::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  const size_t depth,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    data.sort( start, length, axis );
    _vertexStart = globalData.vertices.size();
    _vertexLength = 0;
    _indexStart = globalData.indices.size();
    _indexLength = 0;

@@

    for( Index t = 0; t < length; ++t )
    {
        for( Index v = 0; v < 3; ++v )
        {
            Index i = data.triangles[start + t][v];
            if( newIndex.find( i ) == newIndex.end() )
            {
                newIndex[i] = _vertexLength++;
                // assert number does not exceed SmallIndex range
                MESHASSERT( _vertexLength );
                globalData.vertices.push_back( data.vertices[i] );
                if( hasColors )
                    globalData.colors.push_back( data.colors[i] );
                globalData.normals.push_back( data.normals[i] );
            }
            globalData.indices.push_back( newIndex[i] );
            ++_indexLength; 
        }
    }
}
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferRoot::setupTree( VertexData& data )
{
    // data is VertexData, _data is VertexBufferData
    _data.clear();
    VertexBufferNode::setupTree( data, 0, data.triangles.size(), 
                                 AXIS_X, 0, _data );
    VertexBufferNode::updateBoundingSphere();
    VertexBufferNode::updateRange();
}
\end{lstlisting}

@@
